Mi. t

‚qunid d, nzn-
ηιιεῑοιῆο quis-
quam subtra-

luit,

interdicitur

Llllssslsslxuc CF*

clesiustici γε]

luiri

ordinis

aliq ιιιιι 1

sibi »snpra mo-

nasterinm bu-

itmodi ns
p ,ctu

‘Mt

γ’, ³ Ἥ quun ea, quae ab co sunt condonata, de

iure eiusdem monasterii ne imposterum
abstrahantur, scd ad sustentationem con-
gregationis proficiant ibidem conversan-
tium servornm Dei, ct per eos possit in-
digentium ac. peregrinorum hospitalis su-
sceptio diligentins procurari: per quae
pietatis ellit-ia donantium animae, de qno-
rum munere celebrantur, aeternam re-
quiem, et receptionem in sedibus beatis
inveniant. Expetitioni itaque gloriosae,
atque religiosae dovotionis eius, ac po-
stulationi vestrae concedentes effectum
ex auctoritate beati Petri apostolorum
principis, cui claves regni coelorum a
Creatore, ac Redemptore nostro Domino
lesu Christo Dei filio concessae sunt, ut
ligaret in terris quae in coelo· liganda
sunt, et in terris solveret, quae in coelo
solvenda suut, tamquam vicem eius, et
locum dignatione omnipotentiae eius im-
plentes statuimus, atque decernimus, ut
quaeque in eodem monasterio usque hac-
tenus conquisita sunt, postmodum con-
quirentur sive domicilia, seu loca, colo-
nos, et mancipia, vel quaeque animantia,
vel mobilia nullus de eodem monasterio
praesumat usurpare, vel subtrahere, vel
per cuiuscumque ingenii circumventionem
alienare, magis autem pro timore Dei eo-
rum studio, atque concursu, ut ibidem
indiminuta permaneant procurare. Inter-
dicentes omnibus, sive episcopi sint, seu
presbyteri, vel diaconi, vel cuiuslibet
ecclesiastici ordinis, seu laici cuiuscum—
que sint dignitatiS, atque militiae, vel
privati, ut nullus sihi ius aliquod, vel

„r- susceptionis usum in co praesumat tle-

sendere, neque dationis, aut munerum
consuetudinem quamlibet ibidem impo-
nere, vel exigere, neque angariis, et qui-
buscumque conditionibus novis submit-
tere, scientes, quod in districto Dei iu-
dicio etiam aeternae se poenae talia prae-
sumendo submittant, quisquis haec, quae
auctoritate principis apostolorum statuun-
tur71amquam extors a fide christiana
contempserit: praeterquam si religiositas

mmmmm! ROMANUM

tua, vel qui post te tepefactum venera-
bile monasterium dispensaverit spontanea
voluntate: intempore dedicationis cccle-
siae vicinum episcopum, vel quemcumque
de clero ad charitatis convivium voluerit
convocare, iuxta quod monasterialis me-
diocritas habet, et victus monasticus cou-
suevit, in abbatis invitandi quem velit
erit arbitrio. Si vero quoque tempore re-
ligiosum abbatem de hac vita migrare
contigerit, quem ibidem posita congre-
gatio de se ipsis vel ubi meliorem inve-
nerint eligentes, ad dandam ei orationem
rogatus atque vocatus adveniat reverentis-
simus episcopus, eumque dum ipsi vo-
luerint exhortentur, et post huiusmodi
orationem auctoritate principis apostolo-
rum a pontifice, qui pro tempore fuerit,
abbatis firmitatem hinc precipiat: si vero
presbyterum vel diaconum sibi desiderat
eadem religiosa congregatio consecrari,
eligentes, quem ad hoc aptum de ipsis
vel exteris invenerint, qui primi suntad
reverentissimum episcopum, qui vicinus
est, unanimi voto perducant, utet illi
requisitis regulariter quaeque ad disci-
plinam sacrorum canonum et ecclesiasti-
cam traditionem iu presbytero vel dia-
cono faciendo respiciunt, si irreprehen-
sibilem et aptum invenerint, hac auctori-
tate, invocato Dei nomine, solemnem ora-
tionem faciens presbyterum consecret.
Nullam tamen ex hoe in eo se ditionem
habere cognoscat, neque licentiam lrabeat
ad observationem publicae ecclesiae suae
eum compellere et de monasterii man-
sione subtrahere. Idcirco vestra religio
lianc apostolici privilegii tuitionem adep-
tam l'ructuosum atque laudabile concessum
beneficium demonstret, ante omnia in
psalmis et hymnis et canticis spirituali-
bus diebus ac noctibus permanentes'iuxta
monasticam disciplinam et regulam a Pa·-
tribus traditam, conversantes sincero pro-
posito in professione vestra Domino ser-
vientes, et de monasterii salute portum
non relinquentes, charitatem invicem et
unanimitatem servantes: nullus sibi pro-

An. c, ῙΟΗ

Mortuo abbate,
eligant monu-
ehi de seipsis
vel aliunde pru
libito succes-
norem qui con-
firmabitur a
Summo Ponu-
fine.

Si congregatio
presbyterum
sihi vel diaco-
num consecrari
cupiat, ab opi-
flcopo viciniori
iuxta saeros
canones conse -

‹ert-tur.

mittun» tanuen
illu

silui acquir-it

tus SUPFI'

epscopus.

lton-tantur nio>
naehi ad mo-
nasticam ‹lisci-
plinam conset-⁴
vundan: 5

Ad unanimi--
tate-mg

