An. C. 451

Pruoemiuiu.

Causa tinec
iii Syiiodo ro-
galla.

74

Decernit eos, qui e captivitate ret-ertantur,
si se baptizatos probabiliter iqnorent,
non debere baptismo prohiberi: ab hae-

reticis vero baptizatos per manus impo-
sitionem esse ab Ecclesia recipiendos.

SUMMARIUM

Prooemium. - 1. Causa haec in Synodo co-
gnita. — Qui nescit se baptizatum, nec
habet alterius de lioc testimonium, rebap-
tizandus est. — Baptismum vero bis scien-
ter subire, inexpiabile est facinus. — ln
huiusmodi casibus longo examine discu-
tiendum prius est. — Ξ. Ab haereticis bap-
tizati non sunt regenerandi.

Leo episeopus Leoni episcopo Ravennati salutem.

Frequenter quidem in diversarum am-
biguo quaestionum tribulantia fratrum
corda, spiritu Dei instruente, solidavi-
mus, responsionis formam vel ex san-
ctarum seripturarum disciplinis, vel ex
Patrum regulis colligentes, sed nuper in

Synodo novum et inauditum antea genus ·

consultationis exortum est.

1.Nam quorundam fratrum suggestione
comperimus, aliquos captivorum ad sedes
suas, libertatemque redeuntes (qui sci-
licet in captivitatem illa aetate pervene-
rint, quae nullius rei firmam poterat
habere notitiam), remedium quidem im-
plorare baptismi. Sed utrum eiusdem my-
sterii ante sacramenta perceperint, infan-
tiae inscientia non posse se reminisci, et
ideo sub hoc latentis reeordationis incerto,
animas suas in discrimen adduci, dum
sub specie cautionis negatur liis gratia,
quae ideo non impenditur, quia putatur
impensa. Cum itaque tribuere talibus do-
minici sacramenta mysterii, non immerito
quorumdam fratrum formido dubitaret,
iu synodali (ut diximus) coetu formam hu-
iuscemodi consultationis accepimus, quam
diligentius discuti, et pro uniuscuiusque
sensu solicita voluimus ratione tractari,
quo ad veritatem, adhibita cognitione
multorum, certius pervenire possemus.
Eadem ergo, quae in sensum nostrum

1³*ss

 

BULLAleu ROMA Nm!

divina inspiratione venerunt, frequens
etiam fratrum firmavit assentio. In primis
itaque providere debemus, ne dum spe-
ciem quamdam cautionis tenemus, dam-
num regenerandarum incidamus anima-
rum. Quis enim ita sit suspicationibus
suis deditus, ut verum esse definiat, quod
omni manifestatione cessante, ex opi-
nione ambigua suspicatur? Cum itaque
baptizatum se nec ille recordetur, qui
regenerationis est cupidus, nec alter at-
testari de eo possit, quod nesciat con-
secratiim3 nihil est quo peccatum possit
obrepere, cum in liac parte conscientiae
suae nec ille reus sit, qui consecratur,
nec ille qui consecrat (1). Scimus quidem
inexpiabile esse facinus, quoties iuxta
haereticorum damnata a sanctis Patribus
instituta, cogitur aliquis lavacrum, quod
regenerandis semel tributum est, bis su·
bire, apostolica reclamante doctrina, quae
nobis unam praedicat in Trinitate deita-
tem, unam in fide confessionem, unum
baptismate sacramentum. Sed in hoc nihil
simile formidatur, quoniam non potest in
iterationis crimen devenire, quod factam
esse omnino nescitur. Atque ideo, quoties
persona talis inciderit, solicita primum
examinatione discutite, et longo tempore
nisi forte supremus finis immineat, in-
dagate, utrum nemo sit penitus, qui te-
stimonio suo iuvare possit ignorantiam
nescientis. Etcum constiterit liunc, qui
baptismatis indiget sacramento, sola ina-
niter suspicione prohiberi, accedat inti-e-
pidus ad consequendam gratiam, cuius
in se nullum scit esse vestigium. Nec
vereamur huic salutis ianuam aperire,
quam numquam ante docetur ingressus.

2. Quod si ab haereticis baptizatum
quempiam fuisse constiterit, erga hunc nut-
latenus sacramentum regenerationis ite-
retur: sed lioc tantum, quod ibi defuit,
conferatur, ut per episcopalem manus im-
positionem virtutem Sancti Spiritus cou-
sequatur. Quam rem, frater carissime,

c (pifiDe coiisecrat. Dist. lt. Cum §loquebamur-it,

An. C. 45t

Qui nescit se
baptintum,
ner habi-t nl-
leuius dc lini:
testiuiuii'iuni,
rvluptiznndiis
est..

Baptismum
veru bis scimu-
tui· subii-e.
inexp-abile cst

fucinus.

ln tiuhan-mli
eusitius lungo
exuimini· iliau-
tiviiiliirii pinus
est.

At. huoi-viteis

bal-[iuti ιιι-η
sumt reus-‘itc-
ran-li.

