Au. C. 1059

Praepositi et
elerici huius
canonicae gra-
tin per arehi-
episc. floren-
tinum ordi-
nandi.

eanonicus e-
iusdem omni-
moda exemptio
ab alicuius
personae vi,
molestia;

Item a quo-
cumque ‹ri-
buto3

Sed tantum
sit Apostolicae
Sedis prote-
ctioni, et Plo—
rennui at·-
chiepiscupi iu-
ri subiecta.

P oense contra
in observantes.

NICOLAUS Π PP.

dictae Ecclesiae parochia. eidem Ecclesiae
firmiter concedimtts; et insuper omnes
decimas novalium de sylvis supradictorum
hominum ubicumque laborantur vel labo-
rabunturinfra totum ipsius Ecclesiae ter-
ritorium, similiter in eadem canonica con-
cedimus. Simili modo omnes primitias
populi praedictae Ecclesiae, et integras
spontaneas oblationes vivorum et defun-
ctorum, et integra testamenta, ct liberam
sepulturam totius sui populi, et maxime
patronorum et omnium, qui infra dioe-
cesim iam dictae Ecclesiae habitant vel
habitabunt, eidem Ecclesiae perpetualiter
et sine fine largimur: prorsus praedia om-
nia, a quibuscumque fidelihus quocumque
modo iuste acquisita vel acquirenda. Ele-
ctionem qnoque proprii pastoris, et totam
ordinationem ipsius domus, et clericorum
repraesentationem autc proprium episco-
pum ad ordinandum, canonicis ciusdem
Ecclesiae libera facultate perpetualiter con-
cedimus et stabilimus. Haec omnia conce-
dimus clericis in ipsa aula canonice nta-
nentibus, quia olim dum simplicem cpi-
scopatus praelationem exerceremus , sa·-
cerdoti Ioanni iam dicto praeposito , et
suis confratribus eorumque successoribus
stabilivimus et concessimus. Absolvimus
praeterea, liberumque eundem venerahi-
lem locum apostolica sanctione persistere
iubemus, ne liceat alicui parvae magnac-
que personae, clerico, vel laico, ibidem
canonice commorantes clericos, dehone—
stare etplaeitando infestare, vet debitum
tributi vel alicuius subiectionis ab eis exi-
gere, seu aliqua occasione, sibi a nobis
aut ab aliquibus fidelibus res concessas,
sive concedendas, invadere, subtrahere,
diminuere. Sitque praedictus venerabilis
locus sub omnipotentis Dei , nostraque,
et nostrorum successorum tuitione, nul-
liusque subiiciatur dominio, nisi Floren-
tino episcopO. Ipseque episcopus benigne
et honeste tractando, omni superflua exa-
ctione postposita, eos semper hortetur. Si
quis ergo, quod uon credimus, sacrilega
mente, quod in conspectu episcopi Hum-
Ball. Rom. Vol. l. 82

649 An. C. ¹059

berti cardinalis Sylvae Candidae, atque
IldebrandiS. RE. archidiaconi. necnon
episcoporum Perusini et Rosellann Ro-
zonis quoque S. Florentinae Ecclesiae
archipresbyteri, iuste stabilivimus, cona-
tus fuerit infringere, decem auri libras
praefatae basilicae cogatur persolvere,
medietatem Florentino episcopo, ct me-
dietatem clericis in cadum Ecclesia con-
sistentibus: descendant snper eum omnes
illae maledictiones, nisi :nltnonitus satis-
fecerit, quas in Deuteronomio descripsit
sanctus Moyses, atque interliciat eum Deus
spiritu oris sui, sicut Dathan et Abiron,
quos vivos deglutivit tet·ra; ct insuper,
si clericus suerit , sui ordinis officio
privetur. Praeterea, ut haec pagina plenam
tidem praesentibus seu etiam posteris
astruat, propriae apostolicae manus sub-
scriptione munimus. , ,
EGO NICOLAUS servus servorum Dei pps⁰b³⁰¹'¹'¹'⁰

huius privilegii paginae subscripsi. [ᾤ’ spitii:

Ego Ildebrandus S. R. E. archidiaconus “¹¹¹¹-
subscripsi.

Ego Gerardus sanctae Rosellanae Eccle-
siae episcopus interfui et subscripsi.
Ego Rozo sanctae Florentinae Ecclesiae

archipresbyter.

Data ibidem 15 kal. februarii per ma-
nus Humberti episcopi sanctae Eccle-
siae Sylvac Candidae cardinalis, apostoli·
cae sedis bibliothecarii, anno domini
suiv, pontificatus autem D. papae Nico·
lai secundi primo, indict. xu.

Dat. die 18 ianuarii anno Domini 1059,
pontis. Nicolai anno 1.

 

HI.

Confirmatio furium et prt'vileqt'orum
monasterii Vultur-nensis (l).

smutanlml

Exordium. — Confirmatio bonorum. — Enu-
meratio eorumdem. — Renovatio privi-
legiorum. — lmmunitas a subiectione cpi-
scopi.

(t) Ex Chronico Vulturnensi inter Rer. Ital.

Script. tom. ι, p. ιι.

