An. C. 972

molestiam

vimque ullam
eidem interi-e
cuiquam sub
anathematis
poena interdi-
citui-2

Nec alienare
quidem eins
bonu, nini nd
meliorem tom-
mutationem.

Abbatia S. Ti-
mothei eidem
subiicitur ho-
spitii causa.

'mathema
cunti-u inub-
servantes.

430

ciis ct habitationibus, thesauris et orua-
mentis, et quibuslibet pecuniis. Statuen-
tes snb dirini 111111011011105131101107 et ana-
thematis xalitlis interdictionibus, ut nuu-
quam, neque ullus rex, neque archiepi—
scopus vel episeopus vel etiam quorumlibet
homiuum magna, parvaque persona, prae-
sumat eidem archimonasterio ad damnum
sive molestiam incumbere, sive de rebus
et possessionibus ipsius auferre, et alie-
nare. promulgamus autem, ethoc 311010-
ritate B. Petri apostolorum priucipiS, et
per huius nostri apostolici privilegiicon-
stitutionem, ut onmia quae a te 1·οΙ a
quibuslibet christifidelibus eidem archi—
monasterio ‹lonata sunt rel iu futurum
donata fuerint7 1111113 stabilitate ad ius et
dominium ipsius permaneant: nec liceu-
tia sit cuiquam homiui, vel conferre (t)
vet alienare quid ex omnibus quae ad il-
lud pertinent, nisi ad communem utili-
tatem roborandam iustitiae, et gratiam
competentis eiimmutationis. Insuper ab-
batiani sancti Timothei quain eidem san-
cto Remigio ad usum hospitalitatis tua
largita est industria, quatenus 011111 tuo-
rum tuin etiam succi-ssorum, atque 1110-
nachorum, ad hospitium necessaria, rata
benevolentia non deficiant, abbas loci
provideat, atque ad communem utilitatem
distribuat: ita dumtaxat, ne archiepisco-
palis affluentia in suis nimium, non prout
serre locus possit, excedat. Si qsis au-
tem, quod 11011 optamus, nefario ausu,
contra liuius nostri apostolici privilegii
paginam sciens agere praesumpserit, sciat
se Dei, et sancti Petri apostolorum prin-
cipis, nostraeque humilitatis iudicio ex-
communicatum, immo anathematizatum
cum diabolo et omnibus impiis, quibus
praeparatus est eruciatus aeternus. Qui
vero pio intuitu hacc observare et 011-
stodire studuerit, a misericordissimo Do-
mino Deo nostro benedictionis gratiam et
aeternae vitae gloriam iuter sanctos et
electos consequi mereatur.

Scripta pei· manus Stephani scriniarii

(¹) Leg. auferre

BULLAntml nmmum

sanctae romanae Ecclesiae, in mense apri—
tis, indict. xV. Datum per manum An·-
dreae episcopi vin kalendas maii, anno
pontificatus domini nostri loannis sanctis-
simi et tertii decimi papae vm, imperii
autem domini Ottonis Maioris Augusti xl,
[unioris vero v, in meuse iv, indictione
quintadecima.

Dat. die 24 aprilis auno Domini 972,
pontit. Ioannis anno vm.

 

xvi.

ittonaseerium Sancti Salvatoris Papt'ensis
ab Adelayda imperatrice ereetum, et
dotatum, protectioni, non aulem iuris-
(Ii'eti'oni episcopi Pupiensis committi-
tur (l).
SUMMARIUM

Exordium. — Fundatio monasterii prope Ti-
cinensem civit. ab Adelaide sub S. Be-
nedicti regula3 et dotatio. — Eiusdem
imperatricis preces 10311111 PP. porrectae.
— Exeinptio [nonasterii a iurisdictione cu-
iuscumque episcopi et saceidotis, ac prae-
sertim Tieiuensis3 —Qui monasterium non
adeat nisi rogatus. — ὃ. Clausulae.

Ioannes episeopus serius servorum Dei, Petro venera-
bili episeopo sanetae 'ticinensis Ecclesiae, salutem.

Cum pie desiderium voluntatis et lau-
dandae devotionis intentio sacerdotalibus
sit semper studiis adiuvanda, cura est so-
licitudini adhibenda ut ea quae pro quiete
religiosae congregationis fuerint ordinata,
nee dissimulatio negligere, nec quaedam
valeat praesumptio perturbare: scilicet si-
eut hoc quod rationis exigit utilitas opor-
tet definiri‚ ita quod definitum fueritnon
debet violari. Et quia praecellentissima
filia nostra Adheleis Augusta divini amo-
ris fervore succensa, non longe a moeni·-
bus Ticinensis civitatis monasterium in
propriis constituit, sanctosque ac venera-
biles coenobitas ibidem undecumque po-
tuit colligere curavit: qui insanctae con-
versationis proposito secundum beatissimi
Benedicti normam regularem sub abbate

(t) Nuper erut. ex Archiv. Vatic-

ΑΒ. C. 972

Exordium.

Fundatio mo-
nasterii propo
'ficinensem ci-
vit. ab Ade-
laide nub S.
Benedicti re-
gula3 et dotu-
tto.

