Au, C. 526

,ν obediontia
ab vprscopit
i prestanda.

aitrdendo
«ιλ «ancilium
quitando stiorit
«h Ani-clv con-

15¹1!ss

BULLARIUM ROMANUM

universa, quae Deo placeant posse com·- ruga et macula permanere (a). Deus vos

plcre; et maxime cum gloriosus filius
noster Childebertus rex testimonium
bonae conscientiae pro christiana suae
voluntatis devotione perhibuit. Oportet
ergo charitatem vestram ei in omnibus,
quae servatis per cuncta canonibus salu-
briter secundum nostrorum delinita ma-
iorum pro nostra auctoritate censuerit,
praebere obedientiam competentem. Et
quia omnino necesse est, ut pro diver-
sis cum fratribus Deo iuvante tractandis,
statutis, aptisque temporibus episcopo--
rum synodum debeat congregare, idcirco
praesenti auctoritate censemus, ut nullus
ubi aut quando constituerit, se audeat
excusare, excepta infirmitatis causa, quam
bumana non potest evitare fragilitas, aut
certe quem dignae excusationis ratio se-
cerit non venire. Omnibus nihilominus
scientibus, quod Christus Dominus, et
Salvator noster pia institutione pronun-
ciat, dieens: Quia si duo ex vobis con-
senserint superterram, de omni rc, quam-
cumque petierint, fiet illis a Patre meo
qui est in coelis (a). Quemadmodum au-
tem quis sibi, quae postulat, eredit posse
concedi, si congregationis quis sanctae
conventum, ubi Dominus praesentiam
suam promisit modis omnibus adfuturam,
sine aliqua rectae excusationis causa vi-
tare crediderit? Sed sicut praefati sumus,
si iusta causa illum ad Synodum fuerit
non venire, pro se aut presbyterum, aut
diaconum destinare non differat: quate-
nus quae fuerint constituta, per eos pos-
sit agnoscere et delinita complere. Pari
auctoritate mandantes, ut nullus sine
praedicti formata ad longinquiora loca
audeat proficisci: praesertim quia et de-
cessorum nostrorum decessoribus eius,
quibus vices suas commisisse praeteritis
temporibus releguntur, sic definiunt sta-
tuta; ut his omnibus obedientia Deo pla-
cita custoditis, pax Ecclesiarum stabili lir-
mitate persistat, et sicut doctor gentium
dicit Apostolus, Ecclesia Dei possit sine

mamma&

incolumes custodiat, fratres carissimi.

 

PELAGlUS l
PAPA LXII
Anno aerae Christi comm. DLV.

Pelagius, natione romanus⁷ filius Ioannis
Vicariani, electus die 16 aprilis anno
555, ordinatur pontifex maximus die do-
minica sequenti 18 mensis eiusdem, post
cons. Basilii iun. quater et decies. Se-
dit annos ιν, mens. x, dies xvm, sub
Iustiniano Aug. Duabus ordinationibus
creavit presbyteros viginti sex, diaconos
novem, episcopos per diversa loca qua-
draginta novem; obiit die 2 martii anno
560, post consulatum Basilii iun. xlx,
sepultusque est in basilica B. Petri 4
nonas eiusdem mensis. Vacavit sedes
menses 111, dies xxv.

 

Sapaudo Arelatensi vices apostolicae sedis
in Gallia deleyat, palliique usam im-
pertitur (4).

SUMMARIUM Α
Antiquos mos constituendi vicarios aposto-
licos per provincias. — Ex ea dignitate

relucet primatus romanae Ecclesiae. —
Sapaudus vicarius apostolicae sedis. —Ad-
hortatio ad eumdem. — Concessio pallii.
—De obedientia ab episcopis ei praestanda.

Dilectissimo fratri Sapaudo Pelagius.
Malorum nostrorum, operante Dei mi-

sericordia, cupientes inhaerere vestigiis,
et eorum actus divino iuvamine in om-

inibus imitari, charitati tuae per univer-

sam Galliam, sanctae sedis apostolicae,
cui divina gratia praesidemuS, vieesfiniun-
gimus. Hoc enim antiquitatis memoria
docet, hoc etiam romanatestantur scrinia,
a sanctis Patribus, et decessoribus nostris

(t) Ephes. ὅ. (α) Ex Cone. tom. vr.

An. C. 555

Antiqui-ts mo·
constituendi
vicario· apo-
· ‚ ¹ stolicos per
tuis decessoribus esse concessum, ut tl· provincius.

